---
layout: post
title: 《一个悲观主义者的积极思考》[德]叔本华
date: 2020-12-12 00:00:00 +0800
categories:
- Reading
tags:
- 2020年12月

---

<blockquote class="blockquote-center">
<p>根据长时间与他人相处的经验，我们已不再对别人抱有太大的期望。我们发现，跟人交往得深入一些，并不会有所收获。</p>
<p>——叔本华</p>
</blockquote>

## 关于本书

这本书是西瓜叫我帮忙下载的电子书，我顺便翻了翻发现还不错。

《一个悲观主义者的积极思考》取自叔本华一生中最后一部巨著《附录与补遗》，是他对哲学著作《作为意志和表象的世界》的补充与说明，是《附录与补遗》中最精华的部分。

以前看过叔本华的《人生的智慧》，原来《人生的智慧》是《附录和补遗》书中的一部分，很多的内容是类似的。


## 读书摘要

NOTES FROM 《一个悲观主义者的积极思考》，叔本华

### 箴言与哲思 November 24, 2020

以往众多的悲观主义者中，没有一个人能像他那样用这么大的学问来证明悲观主义的看法是正确无误的，同时又说明生命本身是不幸的


### 第一章 人生总论 November 24, 2020

我们所处的世界是怎样的，主要在于我们以什么方式来看待它，所以不同的人看到不同的世界：有人认为它荒芜、枯燥和肤浅，有人觉得它丰富、有趣而充满意义。


### 第一章 人生总论 November 25, 2020

人的地位：就是大家都知道的，他人把你看成什么，或更严格地说，他人是根据什么看待你的


### 第一章 人生总论 November 25, 2020

因为要实现那么多的计划，需要的时间比我们在开始时所想到的要更多


### 第一章 人生总论 November 25, 2020

在人世中，究竟有多少人能达到目标？最后，纵使目标达到了，我们思考时间对我们的影响，不管是我们的工作能力，还是享受的能力，不可能一辈子都一样。因此，我们全力以赴希望获得的东西，往往在得到的时候，发现已经不适合我们


### 第一章 人生总论 November 25, 2020

为某一伟业做准备所逝去的岁月，无意中剥夺了我们去贯彻它的力量


### 第一章 人生总论 November 25, 2020

人生好比一次旅行，沿途所见景色跟开始的时候不同，当我们走近些，它又有变化。这就是真实的人生——对我们的愿望而言，更是如此


### 第一章 人生总论 November 25, 2020

我们没有找到期望的欢乐与喜悦，我们获得的是经验、世故、知识——一种真正而永恒的幸福，而不是短暂的、只在幻想之中才有的。


### 第一章 人生总论 November 25, 2020

我们所处的世界是怎样的，主要在于我们以什么方式来看待它，所以不同的人看到不同的世界：有人认为它荒芜、枯燥和肤浅，有人觉得它丰富、有趣而充满意义


### 第二章 处己之道 November 25, 2020

在所有其他的事情上，基础愈广阔，安全性就愈大。“快乐”的建构所依据的蓝图，与前面所述的情况恰恰相反。所以，把你的要求降到最低限度，是避免极端不幸的最可靠的途径。 个人幸福的主要因素，包括我们自下而上的整个模式，都取决于我们内在的品质，也就是在于我们是如何构成的


### 第二章 处己之道 November 25, 2020

不幸的事件如果已经发生，无法改变，我们就不应该再认为事情可能会演变为其他的情况，更不应该的是，认为当初如何就可以避免这件事。因为这种想法会增加自己的苦恼，使事情无法忍受，让自己成为自讨苦吃的人。 我们最好以大卫王为榜样。当他的儿子躺在病床上时，他不断地向耶和华百般苦苦哀求，希望他会康复。但儿子一断气，他就动一下指头，不再记挂这件事。 如果不能轻松做到这一点，你就需要躲藏在命运之神的庇护所，接受一项伟大的真理：事情的发生是必然的结果，是无可避免的


### 第二章 处己之道 November 25, 2020

身在福中不知福，只有当不幸降临我们身上的时候，我们才盼望那些幸福的日子再度来临。 一千个欢欣快乐的钟头就在恶劣情绪之中浪费了，美好的时光未经我们享受，白白地让它们溜走；而在天空布满阴霾的时候，徒然叹息已经逝去的幸福岁月


### 第二章 处己之道 December 10, 2020

魔鬼说，即使最坏的社交活动，也会给人们一份人类情谊的意义： 这样的痛苦生活会舍弃你， 它像一只兀鹰啄食你的胸脯！ 所见最坏的社会也会显出你， 你是大众之中的一个人物。 ——歌德《浮士德》


### 第二章 处己之道 December 11, 2020

上天赋予充分智慧的人是最快乐的，所以主观因素比客观条件对我们的关系更为密切。客观条件无论是哪种，对我们的作用都是间接的、次要的，而且必须经由主观因素，才得着落——这一真理，鲁西安（Lucian）表达得最好： 心灵的内在财富是真正的财富。 其他一切都可能弊多于利。


### 第二章 处己之道 December 11, 2020

渴望赞美的人， 太容易因鸡毛蒜皮 而变得抑郁或兴致冲冲。 ——贺拉斯《书函集》


### 第二章 处己之道 December 12, 2020

歌德在《西东诗集》曾这么说： 我们赞颂他人， 就是贬抑自己。


### 第二章 处己之道 November 25, 2020

人生快乐的两大仇敌是痛苦和烦闷。我们可以进一步说，要是我们有运气能离开一个仇敌，我们就按照离开它的多少，而接近另一个仇敌。事实上，人生的过程似乎就是在这两者之间的剧烈摆动


### 第二章 处己之道 November 25, 2020

建筑工人可能对所建房屋的通盘设计一无所知，无论如何，他不会心中老记挂着设计图样。对于一般人也一样：在他一生进行活动的每日每时，他很少想到自己一生就其整体而言的路程和特性。


### 第二章 处己之道 November 25, 2020

如果一个人要让自己的事业具有价值和重要性，如果他要精心策划完成某个特定的任务，那么，他就需要不时地把注意力转向一生的“蓝图”，也就是一张具有设计概要的小草图


### 第二章 处己之道 November 25, 2020

如果他为自己的重要任务画好了草图，时不时地看一看自己一生的这张小图，当是最能刺激他、鼓励他、提升他、促使他采取行动，使他不至于走上错误的道路


### 第二章 处己之道 November 25, 2020

快乐不过是梦，忧伤却是现实的


### 第二章 处己之道 November 25, 2020

痛苦给人的感觉是不折不扣的，快乐的真正标准就是没有痛苦。如果我们没有遭受痛苦，而且又不觉得生活枯燥，世上快乐的必要条件都已经达到了，其他一切都是虚妄的


### 第二章 处己之道 November 25, 2020

企图转变当前的苦难的情景，使之成为欢乐的园地，致力于争取欣喜和欢乐，而忽视最大可能地免于痛苦——可是多少人都这么做——完全是违反天理


### 第二章 处己之道 November 25, 2020

伏尔泰说：“快乐不过是梦，忧伤却是现实的。”


### 第二章 处己之道 November 25, 2020

到年老时，想到毕生的任务已经功德圆满，不能不感到莫大的安慰。最快乐的命运，不是去体验到最怡人的欣喜或是最大的欢乐，而是把生命带到终点，未遭受到身体或精神上的巨大痛苦。


### 第二章 处己之道 November 25, 2020

一个人所能直接领悟的，只是他自己的观念、感情和愿望，外在世界对他的影响，只能促使他产生那些观念、感情和愿望。


### 第二章 处己之道 November 25, 2020

人生睿智行为的首要规则，包含于亚里士多德在《尼可马氏伦理》中所提到的一个观点，原文可译为：明智人士所致力的是免于痛苦，而不是寻求欢乐。


### 第二章 处己之道 November 25, 2020

人生睿智行为中的要点，是维持我们对目前和未来看法的适度平衡，目的是避免过分注意其中一方面，而忽视另一方面。许多人对生活过分注重现在——我认为他们是不折不扣的轻率之徒；有些人太在意未来，总是小心谨慎。很少人能在这两个极端之间保持适度的平衡


### 第二章 处己之道 November 25, 2020

我们应该永远记住，“今日”只出现一次，不会再度回来


### 第二章 处己之道 November 25, 2020

永远要记住，时光的退潮现在就在把它们推入到“过去”，随后我们的记忆会把它们打扮好，安置它们深居在闺阁——在以后什么时候，特别是当我们困苦的时候，才掀起它们的面纱，再当作我们最为喜爱和失之交臂的美人，介绍给我们


### 第二章 处己之道 November 26, 2020

我们快乐与否，跟我们的视野、工作范围、我们与外界的接触点所受限制和界定的程度成一定的比例。如果这些限定很宽广，我们可能会比较忧心和焦虑。范围宽广就意味着我们的关心、意欲和恐怖都会增大而且逐渐加剧


### 第二章 处己之道 November 26, 2020

无聊沉闷根本就是无数苦痛的直接来源。为了驱走无聊沉闷，人们往往会不择手段——放荡、结交损友、挥霍、赌博，以及大吃大喝等


### 第二章 处己之道 November 26, 2020

限制对外活动的范围不仅有助于获得快乐，而且对于获得快乐也是必要的。田园诗是唯一描写人们在快乐中生活的文学，在处理素材的本质上，着眼于把人物置于简单而有限的环境中。也由于这种感受，我们会从所谓的“世态画”上得到乐趣


### 第二章 处己之道 November 26, 2020

必须指出的是，外勤活动会让我们不喜欢读书和研究，同时也会使我们不能安静地集中精神，而集中精神是从事这类工作的必要条件。在另一方面，长期思想使我们多少不适应实际人生的熙熙攘攘


### 第二章 处己之道 November 26, 2020

生活如果要完全慎重精明，并且要吸取经验的所有教训，就必须经常反思——类似于简要复述我们曾做过的事、我们的印象和感觉


### 第二章 处己之道 November 26, 2020

处世的经验可以看作是一种教科书，反思与知识构成该书的讨论。如果我们经验甚少，而反思和知识丰富，就好像有些书每页的正文只有两行，而讨论却有四十行；经验多而反思和知识不足，就好像有些古典文献的版本，其中没有注解，许多内容含义不明


### 第二章 处己之道 November 26, 2020

我们在这里所给的忠告，跟毕达哥拉斯所建议的一条规则是相似的：每夜睡觉之前，把当天所做之事，加以检讨


### 第二章 处己之道 November 26, 2020

在众多缤纷的印象之中，过着这个世界永无宁日的生活，而且自己心智能活动的相对不多，容易走上情绪和思想都出现问题的命运。


### 第二章 处己之道 November 26, 2020

当影响我们的事情时过境迁，我们往往无法找回并重温那时在我们心中所激起的某种情愫，但是，我们能记得我们是如何被当时情况引导而说过和做过些什么。这些就可说是那些事情的结果，或是它们的外在表达和测度它们的准绳。因此，对于我们在一生的关键之际的想法，我们应该仔细地保留下来，这一点，写日记能起到很大的作用


### 第二章 处己之道 November 26, 2020

追逐名利、寻欢作乐、过高级的生活，是通往快乐大错特错的途径。因为这么做，是企图把我们苦难的生存转化为一连串的欣喜、高兴和欢乐——这种过程到最后一定会变为失望和妄想


### 第二章 处己之道 November 26, 2020

就此点而言，可以相提并论的是它带来的必然伴奏：大家彼此说谎。正如我们的身体为衣服遮盖，我们的心灵则隐蔽于谎言的帷幕背后。帷幕总是存在的，我们只能有时透过帷幕猜测他人的思想，如同我们通过别人的衣着外观而获知他们的体型。


### 第二章 处己之道 November 26, 2020

人只有在单独的时候才显露本色；如果他不喜欢独处，他就不会喜爱自由


### 第二章 处己之道 November 27, 2020

人在社会中一定需要克制自己，时时刻刻都要如此。一个人的个性愈为独特，他就愈难忍受与其他人交往所需做出的牺牲


### 第二章 处己之道 November 27, 2020

因为如果他需要跟异类人士多做交往，那些人将会对他构成扰乱性的影响，不利于他的内心平静。他们真的会剥夺掉他的个性，而不会对他的损失给予任何补偿


### 第二章 处己之道 November 27, 2020

人与人之间，在品行和才智上，上天所设定的差别程度是相当大的，但是我们的社会总是忽视那些差别，甚至要把那些差别消灭，或者说，社会建立了人为的差别——阶级和地位的分等——来代替它


### 第二章 处己之道 November 28, 2020

人们对于各式各样的愚蠢、乖戾和鲁钝，都表现出无限的耐心；具有才华得要获得他人的赞同，否则需要完全深藏起来


### 第二章 处己之道 November 28, 2020

富有智慧的谈话，不管是严肃的还是幽默的，只适合智慧型的社会，对于普通人，则是彻底地对牛弹琴。要使他们高兴，就一定得大众化。这就要求我们做严峻的自抑。为了像别人一样，我们得丢弃四分之三的智力


### 第二章 处己之道 November 28, 2020

除了自己，没有人能跟其他人完全情投意合——即使是最好的朋友，或是终身伴侣。个性和脾气上的不同，总会带来某些不和谐，虽然在程度上微不足道


### 第二章 处己之道 November 28, 2020

聪明人首先要争取的是免于痛苦和烦恼，能得安静和闲暇，也就是一种平静朴实、不受干扰的生活。因此，在对“世人”略有认识之后，他会选择不求闻达，如果他具有大才智，甚至会过独居的生活。一个人的内心愈为充实，他对其他人的需要就愈少——其他人愈不能替他做什么。这就是为什么高度的智慧会使人不合群。当然如果智慧的“质”能由“量”弥补，那还值得在这个大千世界过日子。不幸的是，一百个愚人抵不上一个聪明人。


### 第二章 处己之道 December 10, 2020

一般人一旦免于贫困的痛苦，便不惜一切要消遣、找友伴，逢人就交往，唯恐只是单独一人。因为独处时，每个人只能依靠自己，各人的自身条件便显露出来


### 第二章 处己之道 December 10, 2020

要么独处，要么庸俗


### 第二章 处己之道 December 10, 2020

一般来说，有人喜欢结交朋友，就因为他智慧低下，个性随俗。我们在这世界的选择，很难超出独处和庸俗、随波逐流的两端。


### 第二章 处己之道 December 10, 2020

明智的人好像是独奏一件乐器的音乐家，他没有其他人帮助而举行演奏会。这样的人，自身就构成了一个小世界。他心智专一，独立奏出的音乐，具有各种乐器共同演奏的效果


### 第二章 处己之道 December 10, 2020

伟大的心灵——人性的真正导师，自然不愿意经常跟他人做伴，正如学校老师不愿意跟围绕着他闹哄哄的孩子在一起游戏那样


### 第二章 处己之道 December 10, 2020

根据长时间与他人相处的经验，我们已不再对别人抱有太大的期望。我们发现，跟人交往得深入一些，并不会有所收获。


### 第二章 处己之道 December 10, 2020

具有独特个性的人跟一般人不同，他必然是孤立的，这就是为什么这样的人愈老愈感觉到他的处境不再是年轻时那么沉重的负担。


### 第二章 处己之道 December 10, 2020

对于有才智的人来说，独处的好处是加倍的。第一，让他能清静；第二，他不必跟其他人在一起——这是非常重要的。因为跟世人打交道需要我们抑制自己，面对厌恶甚至危险。拉·布鲁耶（LaBruyere）说得好：我们所有的祸害都来自于不能独处。


### 第二章 处己之道 December 10, 2020

自身有足够的条件，不需要跟那些人在一起，实在是大幸运。因为我们的痛苦，都从需要跟别人交际、交往而来


### 第二章 处己之道 December 10, 2020

社交的主要理由是彼此有所需要；彼此的需要满足之后，人们本来要分手，烦闷寂寞又把他们驱赶到一起。要不是因为这两个理由，人们极其可能都独居自处


### 第二章 处己之道 December 10, 2020

一个人若能面对自己，独立自处，好处是无穷尽的。西塞罗甚至说过这样的话：一个能够完全自立，并且具备独特才能的人，不可能生活不快乐


### 第二章 处己之道 December 10, 2020

一般人喜欢社交，能跟人和睦相处，是出于一种相反的感觉——他们容易跟别人相处，不容易跟自己相处


### 第二章 处己之道 December 10, 2020

贺拉斯说得好，人生中没有一件事物不是带着若干缺点的。或者，借用印度的一句谚语就是，莲花都有梗茎


### 第二章 处己之道 December 10, 2020

一般而言，喜爱与人交往的程度，跟自己年龄的大小成反比。一个小孩子只要被留下几分钟，就会发出可怜的惊恐的哭声。稍后，不许他离开房间就是严重的惩罚。年轻人只要在一起，一会儿就能彼此亲密相处，只有少数心灵高尚的青年很高兴有时候独自一人——但整天都独自一人又不合适了。成年人不在乎整天都单独一个人


### 第二章 处己之道 December 10, 2020

独处不算一回事，年事愈长愈不在乎。对于知己大多凋零、对交往感到兴趣索然的老人，就具备着独处的最适当条件


### 第二章 处己之道 December 10, 2020

只有性格非常贫瘠和世俗的人，才会在老年时像年轻时那样喜欢交际。但是到了这时，他们在那不再适合他们的社会中变得令人苦恼


### 第二章 处己之道 December 11, 2020

人与人之间的共同之处，是人们的性格之中最低下、最不高贵，也就是那些平庸、琐碎、卑俗的部分。我们与这些庸人为伍，究竟能获得什么欢乐呢？那些人不能把自己提升到更高的层次，而要把一切拉到跟自己同样的低下。那些人的目的就是这样，我们还能要求他们什么呢？


### 第二章 处己之道 December 11, 2020

让我劝告你，要养成跟人交往时保持着孤单感。一方面学习怎么跟友伴在一起时依然故我，并不立刻说出你的想法；另一方面，对别人所说的话，不必太推敲字义，在道义上或智力上，不要对别人期望过高，并加强对他人意见的淡漠感，就最能练习人人赞美的容忍精神。


### 第二章 处己之道 December 11, 2020

如果你那么做，虽然你就在他们之间走动，但你看起来在生活上相当独立：你跟别人的关系完全是君子之交，保持客观的性质。这种谨慎能保持你不跟他人接触频繁，从而能让你不受他人熏染或被他人激怒


### 第二章 处己之道 December 11, 2020

在这一方面，社群好像一把火——聪明人在适当的距离取暖，不像傻瓜一样过于靠近火，一旦被烧伤，就跑开独自发抖，大叫大嚷火会烧伤人。


### 第二章 处己之道 December 11, 2020

妒忌是人的天性。它既是一种恶习，也是苦恼的一项来源。我们应当把它视为我们的幸福之敌，对它邪恶的念头加以抑制。这是塞尼加所给予的劝告。他精辟地说道：如果我们不把自己的命运跟其他更为快乐的人相比，避免自寻烦恼，我们将会对自己所拥有的一切感到高兴


### 第二章 处己之道 December 11, 2020

我们应该永远记住：出于妒忌的憎恨是最难消除的。所以我们永远要小心，行事要有节制，以免引起别人的忌恨


### 第二章 处己之道 December 11, 2020

如果有人这么妒忌你，可采用的方法是跟妒忌你的人保持距离，尽可能避免跟他接触，使你和他们之间好像隔有一道鸿沟。如果这办法做不到，你就要完全处之泰然地忍受他们的攻击


### 第二章 处己之道 December 11, 2020

在实行任何计划之前，要给以多次成熟的考虑。甚至在你心头经过彻底的考虑之后，需要把人们判断失误的可能性留出余地，因为一些无法探究或预见到的情况总会出现，把你全部的计划推翻


### 第二章 处己之道 December 11, 2020

在重要事情发生时所做出不可轻举妄动的警告：静止的东西不要弄动它。


### 第二章 处己之道 December 11, 2020

但是一旦你下定决心，并且开始着手，你必须坚持到底——不要因为重新回想已经完成的事，或是再次顾虑到许多可能的危险，从而担心不已；让你的心思完全离开这个问题，抗拒再去想那件事，牢记着你在适当的时候曾经作过成熟的考虑


### 第二章 处己之道 December 11, 2020

同样的劝告见于意大利的一句谚语，歌德曾经译为：把马鞍系好，然后自信地骑乘奔驰。


### 第二章 处己之道 December 11, 2020

对于任何可能影响我们祸福的事情，注意不要操之过急


### 第二章 处己之道 December 11, 2020

在这里，我们不应该让想象扮演任何角色，想象做不了判断——它只会唤起幻象，导致有害而且不时非常痛苦的心情


### 第二章 处己之道 December 11, 2020

即使夜幕刚刚降临，华灯初上，我们的心灵就像眼睛一样，对事情还不如在白天看得那么清楚。这时候不适合进行严肃的思考，尤其不适合思考不愉快的问题


### 第二章 处己之道 December 11, 2020

不可迟于起身，把早晨缩短，或是做鸡毛蒜皮的事，或是闲谈，把早晨时光浪费掉。早晨是生命的精华，应该把它看作是近乎神圣的。夜晚就好比老年，这时候我们无精打采，喜欢说话，稀里糊涂。


### 第二章 处己之道 December 11, 2020

每一天是一个小生命：每一次醒来和起身是小模样的出生，每一个早晨是短暂的青春，每一次休息和睡觉是小模样的死亡


### 第二章 处己之道 December 11, 2020

某些不确定的情境或时间来到之前，我们永远无法对周遭形成新观念，或是提出创新的思想。同样地，我们永远无法事先决定某个确定的时间，或是在我们预计要做的时候，对某一事情予以完全的考虑


### 第二章 处己之道 December 11, 2020

从事反省和回顾，在选择时间方面，情形也相似


### 第二章 处己之道 December 11, 2020

我在这里建议对想象要加以控制，同时也要求我们不去回想过去不幸的事情，诸如我们所遭遇的不公正或伤害


### 第二章 处己之道 December 11, 2020

一桩小小的困扰，不管它是来自我们的同伴或是来自我们周围的事物，都可能一跃而变为面目狰狞的妖怪，让我们不知所措——这都是因为我们一直沉溺于我们的苦难中，用最为耀眼的颜色和最大的比例，把它们绘形绘影地画出来。对于不如意的事，最好用平常心看待，因为那也是最容易忍受的方法


### 第二章 处己之道 December 11, 2020

我们有时应该把我们的所有物，看作是可能会丢失的。不管什么，财物、健康、朋友、配偶、孩子，或是其他我们喜爱的人，大多数情况是，只有在我们失去他们时，才开始发现他们的价值。


### 第二章 处己之道 December 11, 2020

如果大家按照我的建议看待人和物，我们将获得双倍的好处：我们一方面在他们那儿获得比从前更多的乐趣，同时我们会尽力不让他们失去。例如，不让财物冒风险，不激怒朋友，不让配偶受到无谓的诱惑，或是不忽视自己孩子的健康等等。


### 第二章 处己之道 December 11, 2020

在处理一件事情时，我们第一步是要把我们的注意力从其他所有的事情上撤离


### 第二章 处己之道 December 11, 2020

对于思想高尚的人士而言，保持自己的心灵不完全被私事和世俗的烦难所垄断，不让自己所有的注意力被占据，不使更有价值的事情置之不理，是极为重要的。就一个非常现实的意义而言，那就是“为了活命而毁坏生命的目的”。


### 第二章 处己之道 December 11, 2020

我们必须限制我们的愿望，抑制我们的欲求，节制我们的愤怒。要永远记住，任何值得拥有的东西，每个人只可能获得无限小的一部分。然而，另一方面，每一个人都会遭逢人生的许多不幸。总之，我们必须“一忍再忍”


### 第二章 处己之道 December 11, 2020

再说，在适当的时候稍微克制自己一些，还能相当于附近一百倍大工业那部分。克己最能保护自己不受外界的强力排挤


### 第二章 处己之道 December 11, 2020

亚里士多德说得对，生命在于运动。我们之所以存在，从实质上说，是因为我们的有机体是不断地运动的


### 第二章 处己之道 December 11, 2020

一些无所事事、也无事可想的人，总是用手指头或近旁的什么东西敲击桌子，这种情况就可以证明前面的话。


### 第二章 处己之道 December 11, 2020

事实是，我们的天性在本质上是“无法休止的”：无所事事，我们一下子就感到厌倦，这就是无法忍受的沉闷


### 第二章 处己之道 December 11, 2020

有所作为，即是做一些事，如有可能就创造什么，至少学习一点什么——不管是一本书或是一个篮子，他的这一意欲就将获得最完全的满足


### 第二章 处己之道 December 11, 2020

看到自己手头的工作每天不断地有所进展，一直到它最后完成，具有一种直接的乐趣


### 第二章 处己之道 December 11, 2020

人世间最无助于快乐的是发财，而最能促进快乐的是健康


### 第二章 处己之道 December 11, 2020

我们应该尽力维持良好的健康，快乐就是健康绽放的花朵。我们应该做些什么以维持健康，像避免任何种类的过度，免除激烈而不愉快的情绪，不可过分思想，每日做户外运动，洗冷水澡等合乎卫生的措施，实在用不到我唠叨


### 第二章 处己之道 December 11, 2020

影响我们快乐的，不是事物的客观性质或本身，而是它们对于我们的影响是什么，在我们看来是怎样的。这就是艾匹克提塔斯（Epictetus）所说的：“事物不影响人，是我们对事物的想法影响我们。”


### 第二章 处己之道 December 11, 2020

一般来说，我们的快乐十之八九都依靠健康。有了健康，每一件事都令人高兴，没有健康，任何事都不能让人喜悦，甚至是其他的福分


### 第二章 处己之道 December 11, 2020

良好的健康毕竟是人生幸福的最重要的因素。


### 第二章 处己之道 December 11, 2020

从这些我们可以看出，为其他福分——财物、晋升、学问或名誉，更别说为了一时的感官享受，而不惜牺牲健康，是最最愚蠢的事。任何事物都应该搁放在健康之后。


### 第二章 处己之道 December 11, 2020

所有被重大目标所驱使、知道自己有力量创造伟大作品的人士，是最为幸福的。它给予那些人的一生更为高尚的兴趣，一种罕有的恩典。一般人因为缺乏这种机会，相比之下，生活便变得非常乏味


### 第二章 处己之道 December 11, 2020

他们的智慧也一样：在相当程度上，它具有双重性格，一部分用来应付日常事务，也就是全部世人都面临的有关意欲的事物；另一部分用来处理他们的特殊工作——对人类的生存从事纯粹和客观的沉思


### 第二章 处己之道 December 11, 2020

天才过着复式的生活，既是演员，也是观众


### 第二章 处己之道 December 11, 2020

所谓人生的幸福和艰辛，并不取决于我们的遭际，而在于我们如何应对它，在于我们感受它的性质和程度


### 第二章 处己之道 December 11, 2020

简而言之，我们的性格和品质，是唯一立即而且直接影响到我们快乐和幸福的因素


### 第二章 处己之道 December 11, 2020

所有其他因素都是间接而非立即的，其影响可以化解和消除，但是人的性格的影响性，是永远的。这可以说明，由性格所引起的忌妒为什么最难平息——忌妒也是最善于掩饰的


### 第二章 处己之道 December 11, 2020

亚里士多德有言：持久不变的是人的性格，不是财富。


### 第二章 处己之道 December 11, 2020

运数总是会变更的，性格则不然


### 第二章 处己之道 December 11, 2020

所以，相比获得外在的财富和外界的荣誉，我们更应该注意提高和维护自己的身心健康


### 第二章 处己之道 December 11, 2020

对幸福最有直接帮助的是心情快乐洋溢，因为心情快乐的本身就是直接的奖赏。开心快乐的人总是有其理由的，但大抵跟天性有关。乐天的个性最能弥补其他福分的丧失


### 第二章 处己之道 December 11, 2020

个人可能年轻、英俊、富有而又受人尊重，你要是想知道他是否幸福，你只需要问，他的性格是否乐观；另一方面，要是他性格乐观，就不必计较他是年轻还是年老，背直还是背驼，富有还是贫穷——他是快乐的


### 第二章 处己之道 December 11, 2020

开心是直接而立即收获的，它好像是“幸福”的现金，不像其他的福分只是支票


### 第二章 处己之道 December 11, 2020

把握和促进这样的愉快感，该是我们努力追求幸福的最高目标。


### 第二章 处己之道 December 11, 2020

我已经说过：无事可做，不容易保持安静。


### 第二章 处己之道 December 11, 2020

美貌也部分地跟快乐有关。生得漂亮的人可以说占尽好处，虽然正确地说，它不能直接地促进我们的快乐。美貌对促进快乐是间接的，是因为它能给人好感


### 第二章 处己之道 December 11, 2020

生得漂亮是一封公开的推荐信，让人立即喜欢推荐信的持有者。


### 第二章 处己之道 December 11, 2020

在任何思考中，最后决定我们采取某一特别途径，如果我们加以仔细的观察，就会发现，这个决定的形成，并不是出于各个概念经由明确的安排而一步步导致的一个正式的判断，而是受到看来可代表该途径的某一幻想的图像所影响


### 第二章 处己之道 December 11, 2020

我们永远不应该被一时的印象所操纵，也不应该为事物的表象所左右，这些印象和表象对我们的影响，其力量远远超过思想的或系列概念的单纯作用


### 第二章 处己之道 December 11, 2020

柏拉图把人分成两类，一类是性情开朗的人，一类是个性阴郁的人


### 第二章 处己之道 December 11, 2020

一般而言，对于痛苦的印象具有的感受性愈为强烈，他对于快乐的感受性就相对低弱。反之亦然。对于一件可能转好或转坏的事情，如果这事变得不利，个性阴郁的人会懊恼或悲伤，如果变得有利，也不会高兴；另一方面，性情开朗的人对于不利的问题，既不会忧虑也不会不安，如果转为有利，就会大喜。事情十有九件成功，前者不会高兴，反而为一事未成而烦心；后者如有一事成功，就能找到慰藉，保持开心


### 第二章 处己之道 December 11, 2020

亚里士多德说得非常对：“哲学家、政治家、诗人或艺术界杰出的人，看来都性情忧郁。”西塞罗常常这么说：“亚里士多德说，天才都是忧郁的。”


### 第二章 处己之道 December 11, 2020

贺拉斯在信中给米西纳斯（Maecenas）的劝告：为“外我”而牺牲“内我”，也就是为了光辉、官职、排场、头衔和荣誉而放弃个人全部或部分的安闲和自主，是莫大的愚蠢。


### 第二章 处己之道 December 11, 2020

大部分的人闲暇能产生什么呢？——除了正在寻欢作乐，或是做傻事之时，只是感到厌烦和无趣。这些闲暇的价值太少，这可以从大家如何打发闲暇看出，一如亚里奥斯图（Ariosto）所说，愚蠢的人空闲时刻是多么可悲啊！一般人只想如何“消磨”时间，有点才智的人是尽量如何“利用”时间


### 第二章 处己之道 December 11, 2020

才智有限的人易感烦闷，是因为他们的才智只是意志的动力的工具。当没有特别的事情需要让意志发生作用的时候，意志就休息，有些人才智随之放假。他们的才智跟意志一样，需要外因来发动，其结果就是人的各种能力的可怕的停滞——烦闷。


### 第二章 处己之道 December 11, 2020

为了对付这种可悲的感觉，人们争相从事仅可欢娱一时的琐事，希望这样可以让意志作用，从而得以运用智能，因为完成意志的动机是智能。跟自然的真正动机相比，这些动机只是纸币和银币的关系，因为前者的价值是随意定的——纸牌和麻将牌等，就是为了达到这样的目的而发明的。一个人在无所事事的时候，可能玩弄手指，敲打任何东西，甚至拿着一支雪茄烟也好，以代替运用大脑


### 第二章 处己之道 December 11, 2020

不受打扰的闲暇，并不是大家都能拥有的，它跟人的天命是根本相抵触的，因为一般人的命运是为个人糊口和家庭生计而终其一生


### 第二章 处己之道 December 11, 2020

一般人对不受打扰的闲暇，不多久就会感到烦闷，要是没有设想的或必然的目标，例如各种游戏、消遣和嗜好，把闲暇占据，闲暇立即变成负累


### 第二章 处己之道 December 11, 2020

没有闲暇，好比飞马神被牢牢地捆绑着全副辔头，他是不会快乐的。如果不受打扰的闲暇和大才智这两种不寻常的外在和内在条件都碰巧发生在一个人身上，那将是极大的幸事


### 第二章 处己之道 December 11, 2020

幸福来自内心


### 第二章 处己之道 December 11, 2020

我们从外在世界所能获得的东西很有限


### 第二章 处己之道 December 11, 2020

不仅如此，邪恶一般都占尽上风，愚蠢的叫闹声最为洪亮。命运是残酷的，人类是可怜的


### 第二章 处己之道 December 11, 2020

毫无疑问，世上最快乐的命运是个性丰盈的珍贵禀赋，而更为特别的是具有可羡的才智


### 第二章 处己之道 December 11, 2020

一般人把毕生的幸福置于自身以外，他们把幸福寄托在财产、地位、配偶和孩子、朋友、社团之上，一旦那些身外之物有所丧失或令人失望，他们的幸福基础就被毁了。


### 第二章 处己之道 December 11, 2020

如果他有钱，他今天的快乐是乡间的别墅，另一天是买马，或欢宴朋友，或是旅行。总之，一生享尽荣华，理由是他在自身之外寻求乐趣。像一个失去健康的人，他试图用补品和药物来恢复健康，而不想发展自身的生命力，也就是未顾及他失去健康的真正来由


### 第二章 处己之道 December 11, 2020

我在这里所强调的真理——人生的幸福，主要来自内心，得到亚里士多德所做出最为正确的观察的确认


### 第二章 处己之道 December 11, 2020

亚氏主张，人的快乐幸福在于自由运用个人的最大才智。上天所赋予人的那些能力，原本的目的是让他跟大自然的困难搏斗，但如果无须作这样的搏斗，未能使用的能力或精力倒变成人的负担


### 第二章 处己之道 December 11, 2020

感到烦闷的最大受害者是有钱的上层人士。


### 第二章 处己之道 December 11, 2020

一般而言，人要是无所事事，他一定会选择适合他能力的娱乐——打球，下棋，狩猎，绘画，跑马，搞音乐，玩牌，作诗，研究宗谱、哲学或是其他业余嗜好。


### 第二章 处己之道 December 11, 2020

牌是各处“高尚社会”的普遍消遣，是提供这一类刺激的工具，因为涉及的刺激甚小，所造成的痛苦不大而短暂，并非真实而永久。事实上，玩牌只是给意志搔痒罢了


### 第二章 处己之道 December 11, 2020

智力高超的人有能力对纯粹是“知识”、跟“意志”无关的事物抱有浓厚的兴趣


### 第二章 处己之道 December 11, 2020

他所需要的外界的激励，大多源于自然的现象，对人生事物的思考，以及古今中外人的事功，这一切只有这类优异分子才能充分欣赏、理解和同情


### 第二章 处己之道 December 11, 2020

当然，睿智人士的这一特点意味着他比其他人多一层需要，他需要阅读、观察、研究、沉思、练习。总之，他需要不受打扰的空闲时间


### 第二章 处己之道 December 11, 2020

伏尔泰说得好：“没有真正的需要，就没有真正的乐趣。”自然、艺术和文学具有不同的美丽，这些趣味之所以为一些人欣赏，而跟另一些人无缘，就是因为前者有这些需要。把这些乐趣奉送给无此需要、也不会欣赏的人，好比期望白发苍苍的老朽沉溺于热恋一般


### 第二章 处己之道 December 11, 2020

具有这些天赋的人生活于两个生命之中，一个是自身的生命，一个是睿智的生命


### 第二章 处己之道 December 11, 2020

智者会让睿智的生命获得优待：由于洞察力的知识不断增长，睿智生命就像缓慢形成的艺术品一样，需要持之以恒、长久的强烈感情，一种愈来愈完整的同一性


### 第二章 处己之道 December 11, 2020

第一类是维持和满足“生命力”——诸如从食物、饮料、消化、休息和睡眠所得来的乐趣，世界上有若干种族就以这些作为他们典型的民族性的乐趣；第二类是从“体力”得来的乐趣，包括步行、跑步、摔跤、跳舞、斗剑、骑马，以及类似的体能活动，有的当作运动，有的成为军事生活或真实战争的一部分；第三类是满足“感受力”或感性所得来的乐趣，包括观察、思考、体验、欣赏诗文或音乐、学习新事物、阅读、静修、从事发明、搞哲学等等。


### 第二章 处己之道 December 11, 2020

乐趣总是涉及我们如何运用能力，而“快乐”就在于“乐趣”不断地重复


### 第二章 处己之道 December 11, 2020

我们的智力包括感性的各种形式，充足的感性使我们能享有心智方面的乐趣，即所谓“知性的乐趣”。感性愈为充分，乐趣就愈大。


### 第二章 处己之道 December 11, 2020

不管友谊、爱情、婚姻是如何的亲密，一个人完全要靠自己照顾自己，大不了可以向孩子求助


### 第二章 处己之道 December 11, 2020

在业务上，或是在情谊方面，你与一般人愈是不需要接触，你的生活就愈为理想


### 第二章 处己之道 December 11, 2020

在表面上我们可能获得愉快社交的消遣，带来的却往往是无法弥补的大祸害。年轻人应该很早接受训练以便能够独处，因为独处是快乐和心境平静的一个来源。


### 第二章 处己之道 December 11, 2020

具有内在财富的人，并不需要外界的帮助就能发展自己的聪明才智，使之开花结果，也就是他得以享用自己的财富。总之，他需要在一生中的每天每时，能够保持“真我”


### 第二章 处己之道 December 11, 2020

如果他有天分给全人类留下他的独特思想，那么只有一个准绳决定他是否快乐——他能否充分发展他的才智，完成他的作品，其他都不重要


### 第二章 处己之道 December 11, 2020

在这世界上，能导致痛苦的事物，比之能产生快乐的事物，要多得多。天分高的人，容易跟他人和他人的所作所为疏远。因为天分愈高的人，所能发现他人的天分就愈少，他人喜欢的各种事物，他都觉得肤浅无趣，到处可以感觉到的“补偿律”。


### 第二章 处己之道 December 11, 2020

才智有限的人说到底是最为幸福的，说来也不无道理，虽然他的命运并不值得羡慕。


### 第二章 处己之道 December 11, 2020

人们爱财是自然的，甚至是必然的。钱财像永不疲乏的海神，人们不管有什么意愿，一时间决定要什么，他总是能立刻变成什么


### 第二章 处己之道 December 11, 2020

我奉劝大家对于所赚来或是继承的钱财，应该小心保存


### 第二章 处己之道 December 11, 2020

在一生开始之际，若有一笔钱能让自己独立，也就是无须工作而能生活舒适（即使是足够个人而非全家），其益处是无法估计的


### 第二章 处己之道 December 11, 2020

无数的人最终陷于贫穷，就是因为他们在有钱的时候，为了解除烦闷的压迫感，大手花钱，以求得片刻的平静。


### 第二章 处己之道 December 11, 2020

如果我们把自己在自己心目中的价值，和他人对我们的评价，作一个适度的比较，对于促进我们的幸福将会大有帮助


### 第二章 处己之道 December 11, 2020

别人对我们若有认识，则发生在他们的意识中，并不在我们的意识范围。我们只是我们在他们眼中所呈现的人物，以及我们的形象对他们所引起的思想


### 第二章 处己之道 December 11, 2020

幸福最主要的因素在于健康，其次就是维持独立生活和免于忧患的能力


### 第二章 处己之道 December 11, 2020

当我们见到人们全力争取某些事物，费尽千辛万苦，冒险犯难，无非是为了让人刮目相看


### 第二章 处己之道 December 11, 2020

把他人的意见给以过高的评价，是各处的通病。这毛病可能根植于人性的本身，或是文明和一般社会制度所导致的结果。但不管其来源如何，它对于我们所作所为的影响太大，对我们的幸福造成莫大的障碍


### 第二章 处己之道 December 11, 2020

的幸福主要存在于心境平和满足


### 第二章 处己之道 December 11, 2020

我们对于他人的意见，无论是迎合我们的还是令我们痛苦的看法，都要认真地考虑并适度地估计相对的价值，从而尽可能地减轻我们对他人意见的高度敏感性


### 第二章 处己之道 December 11, 2020

人们判断一个人在社会上是否有用，并非根据自己的意见，而是取决于他人的看法。于是人们就千方百计地要让他人对自己有好感，把“他人的好感”看作价值重大。这是人生中本有的内在特质，我们把它叫作荣誉感，而从另一角度又可以称之为羞耻心


### 第二章 处己之道 December 11, 2020

在他人面前，眼看别人就要就一件事做出对我们的看法，我们的脸上就出现红晕，就是这种心理的缘故


### 第二章 处己之道 December 11, 2020

相反的是，当我们相信或了解到他人对我们信任有加，我们所获得的勇气是无可比拟的，因为这情形意味着大家都会帮助我们、支持我们


### 第二章 处己之道 December 11, 2020

我们应该谨慎地劝人，不必太重视别人对自己的想法。日常的经验告诉我们，人们不断地一再犯这一错误


### 第二章 处己之道 December 11, 2020

面对影响我们祸福的所有事情，我们要小心不让自己胡思乱想，不要建造空中楼阁


### 第二章 处己之道 December 11, 2020

我们也需要提防，对于只是可能发生的祸患，不作胡乱臆测，以免我们作无谓的忧心


### 第二章 处己之道 December 11, 2020

如果这些祸患完全是心中想象的或是极不可能发生的一类，我们应该好似梦中醒来，立刻看出整个事件只是虚幻；我们应该为现实优于梦境大为高兴，大不了把它看作虽是遥远但仍然可能发生的祸害的警告


### 第二章 处己之道 December 11, 2020

我们应该弄清楚，荣誉的本身并没有真正直接的价值，所有的只是间接的价值


### 第二章 处己之道 December 11, 2020

可以看出，一种隐逸的生活模式对于我们心境宁静有着极为有益的影响，这主要因为我们不必老是看到别人，整日听他人胡乱发表意见。简而言之，我们能够返回自我


### 第二章 处己之道 December 11, 2020

自负的人多话，自豪的人缄默


### 第二章 处己之道 December 11, 2020

但是自负的人应该明白，他所希望的得到他人的好感，比较容易而且一定能得到的方法是坚持不说话；靠说话就难得多了，尽管有满腹经纶可以卖弄


### 第二章 处己之道 December 12, 2020

只有对自己卓越的才干和特殊价值具有坚定信念的人，才配称为骄傲自豪——人们据以自豪的信念也许是错误的，或者是建立在偶然的各个传统的优点之上。然而自豪毕竟是自豪，只要它是诚挚的


### 第二章 处己之道 December 12, 2020

自豪的最大敌人——也就是它的最大的障碍——是骄矜。骄矜就是要博取他人的喝彩，以便获得能肯定自己高度价值的必要基础


### 第二章 处己之道 December 12, 2020

如果你忽视自己的优越之处，尽是跟平庸之辈亲切交往，打成一片，他们就会老实不客气地把你当作他们的一分子。


### 第二章 处己之道 December 12, 2020

这些人若是不接受我的劝告，将会发现，“亲近产生轻视”，或许像罗马人常说的，“笨猪要跟智慧女神上课。”阿拉伯有一句极好的谚语：“跟奴隶开玩笑，对方立刻忘形。”我们也不该轻视贺拉斯的话：“有资格自豪就应当自豪。”毫无疑问，“谦虚”成为美德之后，让愚人占尽便宜，因为大家都希望各人把自己说成是蠢人。这真是平头的平等，让全世界看起来都是愚人。


### 第二章 处己之道 December 12, 2020

如果我说“荣誉是外界的良心，良心是内在的荣誉”


### 第二章 处己之道 December 12, 2020

除了极端腐败的人，每个人都有荣誉感和羞耻心，荣誉更在各地都被认为具有特别的价值


### 第二章 处己之道 December 12, 2020

一般人对女性荣誉的看法是，在少女时候是纯洁，嫁人以后是贞操。这一看法的重要性是基于下面的考虑：妇女在诸多方面要依赖男性，而男性只有一件事需要依靠对方


### 第二章 处己之道 December 12, 2020


### 第二章 处己之道 December 12, 2020

因此，为妻的要是破坏婚姻，男性荣誉要求他不加宽恕，起码的处罚是跟她离婚


### 第二章 处己之道 December 12, 2020

对于男人，这一缺陷是次要的，因为他一生中有许多其他大事要做。


### 第二章 处己之道 December 12, 2020

塞尼加说得好：“人愈是可鄙和可笑，愈是喜欢说他人的坏话。”


### 第二章 处己之道 December 12, 2020

如果你对一只狗咆哮，它同样也对你嗥叫；你摸摸它，它就摇尾巴了。人们以暴制暴，以敌对奉还敌对，遇到任何轻视或仇恨都会感到痛心和不安。人的天性就是如此


### 第二章 处己之道 December 12, 2020

真正欣赏自身的价值，会让我们对于他人的侮辱漠不关心


### 第二章 处己之道 December 12, 2020

名声是有多种的，有些名声只能维持一日。荣誉乃是有关每个人在相似的情况下应有的表现，名声所要求的品质则无法期望每个人都能拥有。


### 第二章 处己之道 December 12, 2020

名声虽然难于求得，但求得之后却很容易保持。在这方面，它又是跟荣誉对立的，因为后者可以认定人人都本来具有


### 第二章 处己之道 December 12, 2020

名声说到底不过是一个人与其他人相比而已。基本上，名声以性质而言是相对的，所以只有间接的价值


### 第二章 处己之道 December 12, 2020

人的本质就像是真正的基本的实体，名声是一种偶然，要是会影响到本人，就主要因为它是一个外在的表征，能用来确认他对自己的看法罢了


### 第二章 处己之道 December 12, 2020

通往名声的道路有两条：一是凭功业（立功），一是靠作品（立言、创作）


### 第二章 处己之道 December 12, 2020

在立功这条路上，主要的条件是伟大的心胸；在立言和创作这条路上，需要伟大的头脑。两条道路各有利弊，主要的判别在于：功业如过眼云烟，而作品却能够保存下来


### 第二章 处己之道 December 12, 2020

立功的一个短处是要依靠机运


### 第二章 处己之道 December 12, 2020

其实，证人不一定在场，就是在场也不总是公正或无偏心的观察者


### 第二章 处己之道 December 12, 2020

若是不明白其背后的动机，功勋都是不可了解的。


### 第二章 处己之道 December 12, 2020

作品并不凭借机运而启始，而是完全依赖作家。只要作品存在，其实质和价值就能保持


### 第二章 处己之道 December 12, 2020

任何对作品有所偏颇的判断，由于时间的流逝而荡然无存。往往是经历过一段时光，才有真正能评定某作品的人出现——独特的批评家专门评定独特的作品，连续地发表有分量的评语


### 第二章 处己之道 December 12, 2020

人类心灵的最大成就，在最初时大多都不会顺利地被接受。那些杰作长久地默默无闻，直到它们赢得一批才智较为高超的人士的赏识。再由这些人的影响力，才得以置身于它们所应得到的持久不变的地位


### 第二章 处己之道 December 12, 2020

作家在有生之年是否能看到自己名声的曙光，要依赖机运


### 第二章 处己之道 December 12, 2020

塞尼加有一句漂亮的话：“名声确实伴随作品的真正内在价值，如同身体投出的影子一般，有时投落在前面，有时在后面。”他继续说，“虽然有同时代的人，会用一致的沉默表达妒忌，但不含敌意不偏私的评判终究会到来。”


### 第二章 处己之道 December 12, 2020

能维持到后代的名声像是一棵橡树，生长很慢；持续暂时的名声，像是一年生的植物，之后就死去；虚假的名声像菌类，一夜之间生长出来，马上又枯萎了。


### 第二章 处己之道 December 12, 2020

个人最好的天性必然对本人最为重要，至于他人对自己的看法，也就是个人天性的反照所得的影像如何，对于本人的影响程度实在是微乎其微


### 第二章 处己之道 December 12, 2020

伟人的快乐不在于后人会记得他，而在于他所创造的思想值得珍藏，在以后的长时期会有人研究


### 第二章 处己之道 December 12, 2020

人生的处境并不是富裕的，任何好东西都必须厉行极度的节约。青春就是一笔大资产，享用不尽，人们应该心满意足


### 第二章 处己之道 December 12, 2020

人们到头来真正能了解和欣赏的东西，总是合乎自己的性格和气质。笨人喜欢笨东西，普通人喜欢普通作品，观念不清的人会被杂乱的思想所吸引，没有头脑的人对于“愚昧”有好感。最好的例子是，每个人都喜欢自己的作品，因为其格调完全跟自己相配。


### 第二章 处己之道 December 12, 2020

轻如羽毛之物，即使由最强壮的手臂抛出，也无法让它加速前进，有力地击中目标；相反地，极轻之物因为自身缺乏实体以吸收外力，它被投出后会很快下落


### 第二章 处己之道 December 12, 2020

哈姆雷特（Hamlet）说过：“一句妙语在愚人的耳中沉睡了。”歌德也说过：“由愚笨者的耳中听来，最妥当的话也受到讥笑。”


### 第二章 处己之道 December 12, 2020

正如歌德所说，人不但缺乏智慧，无法认识和欣赏世上的美好事物，而且道德卑劣


### 第二章 处己之道 December 12, 2020

所以，奥索留斯（0dorousdeGloria）特别强调下面这句话：“名声躲开追求它的人，却去追求躲开它的人。”这实在是至理之言


### 第二章 处己之道 December 12, 2020

从人的幸福的观点而言，名声不过是满足骄傲和虚荣心胃口的珍贵点心


### 第三章 处人之道 December 12, 2020

但是，我或许可以添一两句鲜为人知、我觉得特为合适的阿拉伯谚语： 不能告诉敌人的任何话， 也不能告诉你的朋友。 如果我守住“秘密”， 这秘密就在我的看管之中； 要是它不胫而走， 我倒被监禁了。 沉默之树结出和平的果实。


### 第三章 处人之道 December 12, 2020

在人生的路途中，如果我们愿意而且有能力做到两点：放眼前途，容忍异己，我们会受益良多。前者让我们不受损失和伤害，后者可以使我们免于争论和口角。


### 第三章 处人之道 December 12, 2020

人负荷着自己的体重，完全没有感觉，如果要移动其他的物体，他立刻就感觉到它的重量了。同样地，人能够看到他人的缺点和恶习，却无视自己的短处。上天的这种安排有一个好处：它利用别人来做镜子，我们就能从中看出自己天性之中的恶劣、错失、缺乏教养和可厌等种种脾性


### 第三章 处人之道 December 12, 2020

不管做什么，我们需要他人的帮助，而他人之所以愿意跟我们交往，一定要靠他们对我们有信心


### 第三章 处人之道 December 12, 2020

我们之所以对老人敬重，是因为老人在他们一生之中，已经明明白白地显示出他是否具有荣誉；年轻人则尚未经过这一考验，他只是被假定具有荣誉


### 第三章 处人之道 December 12, 2020

“遭人侮辱是耻辱，侮辱他人是光荣。”且让我举一个例子。我的对手在他的一方是说实话，是对的、有理的。这不妨事。我侮辱他，这样，公正和荣誉就一时间离开他，转到我这里来，他只能靠粗暴对付我而夺回公正和荣誉。在他夺回公正和荣誉之前，他是失去公正和荣誉的，而且所用的手段不公正或不合道理。这么看待荣誉，粗鲁这一性质就能替代一切，而且比其他的一切都重要。最粗鲁的总是对的。我们还能有其他要求吗？不管某人是如何愚蠢、下流或卑劣，只要他粗鲁行事，一切错误都可原谅和合法化


### 第三章 处人之道 December 12, 2020

其实际做法是，人家粗鲁你更粗鲁；如果侮辱没有用，你可以动手，使我们在挽救荣誉中激起高潮。例如，人家打你一耳光，你可以用棍子还手；对方用棍子，你用马鞭还击；最高明的一招是有些人建议的：向对方吐口水。要是这些都不管用，你就一定要让对方流血


### 第三章 处人之道 December 12, 2020

在任何讨论或谈话中，另一人比我们表现出更有知识、更热爱真理、更具健全的判断力、对事物更有了解，或是他整体上所展示出的理智气质，使得我们黯然失色。我们只要污辱他或攻击他，就立刻可以把对方的优越和自己的浅薄一笔勾销，并且反而比他优越


### 第三章 处人之道 December 12, 2020

粗鲁胜过任何辩论，它把理智的光芒全部遮盖


### 第三章 处人之道 December 12, 2020

苏格拉底在讨论会之后，时常被人动粗，他总是淡然忍受。例如有一次，有一个人踢他一脚，他承受侮辱的忍耐程度，让他的一个朋友大吃一惊。苏格拉底说：“一头驴子踢我，难道你认为我应该憎恨它吗？”另一次，有人问他：“那家伙不是在骂你、侮辱你吗？”他回答说：“非也，他的话不是针对我说的。”


### 第三章 处人之道 December 12, 2020

著名的哲学家克莱特斯（Crates），有一次被音乐家尼可德罗姆斯打了一记耳光，脸上肿胀，又黑又紫，他就在额头贴上标记：“尼可德罗姆斯打伤的”，使这位对手大失面子，因为他竟敢对雅典家喻户晓的哲学大师动粗


### 第三章 处人之道 December 12, 2020

塞尼加说：“聪明人挨打该怎么办？有人打卡托（Dato）的嘴巴，他不生气，也不想报复侮辱，甚至不想还手，只是简简单单地不予理睬。”


### 第三章 处人之道 December 12, 2020

如果我们要跟人们一起生活，我们必须允许每个人都有权利按照自己的性格生存，不管他的性格如何


### 第三章 处人之道 December 12, 2020

这就是格言“自己活也让别人活”的真实意义


### 第三章 处人之道 December 12, 2020

在人生的路途中，如果我们愿意而且有能力做到两点：放眼前途，容忍异己，我们会受益良多。前者让我们不受损失和伤害，后者可以使我们免于争论和口角。


### 第三章 处人之道 December 12, 2020

对别人的行为感到气愤，就如同对着滚到我们面前的石头气愤一样愚蠢。对于许多人，我们所能提供的最明智的想法就是：“我不要改变他们，我要善用他们。”


### 第三章 处人之道 December 12, 2020

两个性格完全不同的人一起谈话，尽管话题无关紧要，或是跟双方都没有真正的利害关系，一方所说的每一句话，都或多或少地会让对方不快，在很多情形下，简直导致极度厌恶；另一方面，性格相似的人立刻就会有一种共鸣的感觉。如果他们很像是一个模子铸造出来的，经过来往后可望意见完全和谐或一致。


### 第三章 处人之道 December 12, 2020

我们很难看到两个人的心境是完全一样的。我们心境的变化，跟我们的生活状况、职业、环境、健康、个人一时的思绪等等，都有关系


### 第三章 处人之道 December 12, 2020

一定要隔一些时间才去探望新朋旧友，这是很明智的。再见到他们，你会发觉记忆已经开始理想化了。


### 第三章 处人之道 December 12, 2020

“没有人能看到自己的高度之上。”让我来解释这句话吧：你在他人之中能看见的，局限于你自己所拥有的


### 第三章 处人之道 December 12, 2020

与人交往就牵涉到把自己“拉低”的过程。仅是一个人具有另一人缺乏的品质，在他们相见时是不会发生作用的。其中一人必然遭受的损失，另一人是不会发觉的。


### 第三章 处人之道 December 12, 2020

考虑到大多数人都那么世俗、低劣和平庸，我们就要暂时变得平庸，否则无法跟他们交谈。你会充分欣赏下面这句话的真实和妥当性：做人需要委屈自己，有些人跟你交往的唯一接触点，就是你性格中自己最不喜欢的那一部分


### 第三章 处人之道 December 12, 2020

对付愚人的办法，唯一能显露你的智力的办法，就是不跟他们来往，这一点你很快就会明白


### 第三章 处人之道 December 12, 2020

拉劳士福古说过一句令人深思的话：“对于同一个人，我们很难同时又崇敬他又热爱他。”如果这话可信，我们对于世人所可能要求的，就只能在敬和爱之间加以选择。


### 第三章 处人之道 December 12, 2020

说实话，被爱比受到敬重更为实惠。


### 第三章 处人之道 December 12, 2020

人们就像孩子一样，你要是宠爱他们，他们就会顽皮。因此，我们不可对每个人都纵容，或是宽宏大量。一般来说，不借钱给某人不会丧失一个朋友，借钱给他倒有可能失去这个朋友。同样地，我们会因为举止有些高傲和粗心，一下子就把朋友疏远；但如果我们对人非常和蔼而殷勤，对方就常常变得傲慢，让人无法忍受，终致分手。


### 第三章 处人之道 December 12, 2020

意大利有一句奥妙的谚语：“藐视就能获得重视。”如果我们真正地非常敬重某人，我们千万不能让他知道


### 第三章 处人之道 December 12, 2020

性格高贵、心智宏伟的人，往往显出罕有的缺乏世故，对人们缺乏了解，他们年轻时更是如此。其结果是，要欺骗或是误导他们很是容易


### 第三章 处人之道 December 12, 2020

在另一方面，性格普通的人大多数都彻头彻尾地主观，除了他们自己之外，什么也引不起他们的兴趣。不管说什么话，他们总想到自己的情况，只要偶然有机会提到牵涉他们个人的任何事，不管其关系是多么疏远，他们的注意力就全部集中，全神贯注


### 第三章 处人之道 December 12, 2020

在有些人之中，这种情绪已经到达隘路，如果他们跟人谈话，对方表现出、或者未能全部掩饰自己的才智，他们就会认为是不折不扣的侮辱。纵然他们当时隐藏恶意，这位无心的冒犯者事后想不出他们为何做出如此行为，绞尽脑汁，希望发现自己究竟做过什么事，惹起人家的毒意和仇恨


### 第三章 处人之道 December 12, 2020

宽容的人正好相反，他们会宽容他人，也宽容自己


### 第三章 处人之道 December 12, 2020

一个性格高尚的人，由于自己经验的影响，或是学习他人的教训，最终还是会看出，大众之中有六分之五的人都在道德上和智力上发生问题，你对一般人所能期望的就是这样


### 第三章 处人之道 December 12, 2020

上天的才能像莎士比亚和歌德，这些大文豪所写的每一个人物（包括魔鬼本人），都有他或她的多面的性格，他们以不同的角色出场都恰如其分


### 第三章 处人之道 December 12, 2020

如果我们期望所见到的魔鬼都生有尖角，傻子一行动就发出铃铛声，我们将一辈子都成为魔鬼和傻子的受害人。


### 第三章 处人之道 December 12, 2020

摇尾巴的狗可能是最凶狠的


### 第三章 处人之道 December 12, 2020

每一个人都有伪装的天分——利用自己的容貌制造一副面具，所以他看起来总是像他想要假装的模样


### 第三章 处人之道 December 12, 2020

每当他的目标是要讨好某人，企图赢得某人好感的时候，他就戴上面具。我们对这种面具须加留意，要把它当作是蜡制的，或是硬纸片做成的


### 第三章 处人之道 December 12, 2020

千万别忘记意大利的一句绝妙的谚语：摇尾巴的狗可能是最凶狠的。


### 第三章 处人之道 December 12, 2020

从一个人处理小事的方式，可以看出他的性格——因为那时候他不会特加留心，对他人完全缺乏顾虑。这时常会提供好机会，借以观察一个人性格上的极端自私


### 第三章 处人之道 December 12, 2020

如果这些缺点在小事上显露，或在他的一般行为中可以看出，我们就会发现他在处理大事上，也同样潜伏着，尽管他可能已把事实有所掩饰


### 第三章 处人之道 December 12, 2020

跟我们有关系或是我们必须跟他打交道的人，如果显露出令人不快的习性，我们就必须问自己：这个人是否价值那么大，我们竟要忍受他那接二连三、变本加厉地展现的坏习性？如果对这个问题的答案是肯定的——可说的话不多，因为空谈无益，我们唯有让事件继续下去，不管我们是否表达过不满


### 第三章 处人之道 December 12, 2020

但是我们应该记住，我们这么做就是让自己暴露于再度被冒犯


### 第三章 处人之道 December 12, 2020

人们对任何事，绝无例外地，都能忘记，可是不会忘记自己，以及自己的性格。性格是无从改变的。人们所有的行为都源于内心的原则，因而情景相同时总是会做同样的事，不会有所改变


### 第三章 处人之道 December 12, 2020

构成大多数人的性格的真实素质是令人沮丧的


### 第三章 处人之道 December 12, 2020

致力推理可能马上就懂得理论，然而要做到就需要一段时间。


### 第三章 处人之道 December 12, 2020

尽管如此，经过一连串的过失、错误和重新努力，逐步的练习使他变得完美。


### 第三章 处人之道 December 12, 2020

。必须经过长时期的练习，傻子才会成为侍臣，冲动的人变得精明而世故，直言的人变得含蓄，高贵的人变得玩世不恭


### 第三章 处人之道 December 12, 2020

拿破仑皇帝说过：“不自然的事物不是完美的。”这句话表达一个人的习惯性格和内在本性之间的关系，同时也确认我所说的话


### 第三章 处人之道 December 12, 2020

有人觉得交谈的对方在智力上远远超过自己，他就会暗中漫不经心地作出结论：交谈的对方对自己的能力做了相当的低估。就是这种推理法——一种省略推理法——激起了他怨恨交加的痛苦之情。葛拉西安说得好：“要想受人欢迎，我们必得表现出最像动物的简单举止。”


### 第三章 处人之道 December 12, 2020

一个人把才智和精明表现出来，就能够使自己在社会中受人欢迎——要是这么想，你一定还涉世未深


### 第三章 处人之道 December 12, 2020

对于大多数人来说，别人具有这些优点，只会引起憎恨和愤慨


### 第三章 处人之道 December 12, 2020

人要是真正具有才智，不会想到需要大肆显露自己具有它：他知道自己厚实的底蕴，很是满足


### 第三章 处人之道 December 12, 2020

最后，伪装做作不可能持久，有一天面具终会掉下来


### 第三章 处人之道 December 12, 2020

塞尼加说：“无人能够长时期伪装不存在的性格，因为天性不久就会依然故我。”


### 第三章 处人之道 December 12, 2020

培根的这句话不无道理：“扔出去的泥巴够多了，总有一些会沾上去，这在诬蔑他人和赞扬自己都一样。”他的结论是，恰当地赞扬自己是值得的。


### 第三章 处人之道 December 12, 2020

真纯的友谊必须基本上对于另一人的祸福具有强烈的同情心，其同情的性质是完全超然的，没有利害冲突


### 第三章 处人之道 December 12, 2020

所谓真正的友谊，是属于海蟒之类的东西，无人知道它是否荒诞无稽，还是真正在哪里存在过


### 第三章 处人之道 December 12, 2020

在需要朋友作出相当牺牲来支持你，而对你真正有所助益的某些情况之外，最好的测试友情是否忠诚的方法，是看他接到你刚发生不幸消息时所显现的模样


### 第三章 处人之道 December 12, 2020

的确，在那一时刻，你会发现，一般所谓的朋友要压抑脸上一丝欢喜的笑容，不是那么容易。要让人们心情愉快，最好的办法是告诉他们你最近有麻烦事情缠身，或是不保留地道出你的个人弱点。这多么能说明人性啊！


### 第三章 处人之道 December 12, 2020

海天相隔，长时间不见面，总是对友谊不利的，不管我们是多么不愿意承认。我们对于不见面的朋友的关切——尽管是最亲近的朋友——不过几年就会慢慢地干枯，变为抽象的观念，终致我们对那些朋友的兴趣只是理念上的——的确，这样的友谊只不过是陈陈相因罢了


### 第三章 处人之道 December 12, 2020

你的敌人才是真正的诚恳


### 第三章 处人之道 December 12, 2020

跟断绝关系的朋友恢复往来，是人的一项弱点。对方一有机会，将对你做同一件事，我们到那时就会受到处罚，这是当初要跟他断绝往来的原因。的确，他会变本加厉，因为他私下知道你一定要依赖他。我们把佣人辞退以后再雇用，也会发生这种情况。


### 第三章 处人之道 December 12, 2020

你的朋友会说自己是诚恳的，但你的敌人才是真的诚恳


### 第三章 处人之道 December 12, 2020

显露你的才识，不啻是间接谴责他人迟钝无能。此外，庸俗的人一看到任何跟自己相反的品质，会自然地产生剧烈的激动。在这种情形下，忌妒就成为他跟人敌对的私下理由


### 第三章 处人之道 December 12, 2020

让对方知道你一定比他强，而且让其他人也看到这一点，是非常莽撞的


### 第三章 处人之道 December 12, 2020

萨迪在他所著的《玫瑰园》中说：智者不愿意与愚人为伍，愚人更是一百倍的不喜欢跟智者见面


### 第三章 处人之道 December 12, 2020

温暖对身体是舒适的，人们感到优越对心理也是相宜的。我们想找友伴就是他有可能给予我们这种感觉，就像要取暖时我们先直觉会朝向火炉或是走进阳光中


### 第三章 处人之道 December 12, 2020

如果你想在这个世界能出人头地，朋友和志同道合之士是通往幸运的最好护照。拥有才能使人骄傲，这往往会冒犯缺乏才能的人，因此跟那些人来往，具有大才大能就需要仔细隐藏起来


### 第三章 处人之道 December 12, 2020

绝色女子没有女性知己，即使要找另一女子做伴都有困难


### 第三章 处人之道 December 12, 2020

我们信任别人，在很大程度上，是出于我们本身的纯然懒惰、自私和虚荣心


### 第三章 处人之道 December 12, 2020

说懒惰，因为我们不去打听原委，不积极谨慎行事，而宁愿信任他人；自私，因为受到事情的压力，我们就找人倾谈心中块垒；还有虚荣心，因为要求他人保密，正是自己感到骄傲的事


### 第三章 处人之道 December 12, 2020

礼貌只是带笑的面具


### 第三章 处人之道 December 12, 2020

礼貌只是筹码——大家公认的假钱，吝于支出是蠢笨的——名达的人大把大把地使用


### 第三章 处人之道 December 12, 2020

西方国家在信函的结尾常用这样词不达意的句子：你的最听话的仆人。但是，讲礼貌到了损害自己利益的程度，倒好像在可以使用代币的地方，你给的是真钱


### 第三章 处人之道 December 12, 2020

在自然状态中，蜡是一种紧硬而易脆的物质，稍微加热，蜡就会变软，可以塑成你喜爱的样子。同样地，你只要亲切有礼，就能使得人们随和讲理，虽然他们一般都是执拗凶暴的。这么说，礼貌之于人，就像热度跟蜡的关系一样


### 第三章 处人之道 December 12, 2020

讲礼貌不是容易的事，因为礼貌要表示我们对每个人都尊敬，而大多数人根本不值得尊敬


### 第三章 处人之道 December 12, 2020

把自尊跟礼貌相结合，是智慧的杰作。


### 第三章 处人之道 December 12, 2020

你该明白，一般的礼貌只是一副带笑的面具，如果面具移动了一些位置，或是暂时给除了下来，你大声叫喊是没有用的。人在粗鲁之时，好像是他脱去所有的衣服，赤裸裸地站在你的面前


### 第三章 处人之道 December 12, 2020

对于什么该做，什么不该做，我们不能够拿任何人为榜样，因为没有两个实例的处境和情况是一样的，个性的不同也让我们的所作所为，带有特殊和个别的意味。因此，两个人做同一件事，其结果是不同的


### 第三章 处人之道 December 12, 2020

决不可辩驳任何人的见解，因为他相信的所有荒唐事物，你就是高寿如彭祖，也不可能一件件纠正他。人们言谈中有错误，也须避免改正，不管你的动机如何纯正。因为这很容易得罪人，而改变他人，纵然有其可能，也是极为困难的


### 第三章 处人之道 December 12, 2020

如果你无意中听到他人的荒谬言谈而感到恼怒，你应该假想自己在听喜剧中的两个小丑对话。这个方法屡试不爽。


### 第三章 处人之道 December 12, 2020

人来到这个世界，如果认定在最为重要的事理方面可以教导这个世界，他要是能保住老命，就该感谢幸运之星了


### 第三章 处人之道 December 12, 2020

如果想要你的看法被人接受，用冷静不带感情的口吻说出来，一切激情都根源于我们的“心意”。因此，如果你的看法是用激烈情绪说出来的，人们会认为是出于“心意”的努力，不是“知”的产物，“知”在性质上是冷峻无情的


### 第三章 处人之道 December 12, 2020

人们多半会认为，你那么激烈地表达意见，源于你的心意被激动，而不去思考，心意之所以激动，只是出于你的意见的强烈性质


### 第三章 处人之道 December 12, 2020

你若是看出某人企图隐瞒你什么，但并不太成功，要装作你不信他。你的这种反对态度，会刺激他透露真情，把实话说出，以对付你的怀疑。


### 第三章 处人之道 December 12, 2020

我们应该把一切私事当作秘密，在这些事情上，尽管你跟你的相识者意气相投。你要把他们当作完全陌生的人，除了他们自己能看出的事情之外，什么都不要告诉他们。因为在一段日子之后，情况有所改变，你可能会发现，即使是他们所知道最无关紧要的事情，对你也是不利的


### 第三章 处人之道 December 12, 2020

一般来说，与说话相比，以沉默显出你的智慧，是更为可取的。因为不说话是谨慎，说话总带一些虚荣的意味


### 第三章 处人之道 December 12, 2020

说话所给予的短暂的快感，常常受到欢迎，而舍弃用沉默可获取的长远的好处。


### 第三章 处人之道 December 12, 2020

人们善于做这类的代数：给他们一个已知数做根据，他们能解答最复杂的问题。因此，如果你想诉说很久以前发生的一件事，没有提及任何人的名字，或是指出你谈到的人是谁，你必须非常小心，任何可能指向实情的东西，无论是多么间接，包括某一地点、日期或只是稍有牵连的某人的名字，或是甚至跟事件关系遥远的某些情况，一定不要在叙述中引入。因为那么做立刻给人们一些肯定之物作为起点，加上他们得到对这类代数的天分的帮助，便能发现其余的一切。他们在这些事上的好奇心，变为一种狂热；他们的心意激励智力，驱使它往前，达到最难找到的结果


### 第三章 处人之道 December 12, 2020

可能的话，不要对任何人怀有恶意，但须仔细观察和记住他人的行为举止，这样才能够估计他的价值（至少对你自己而言），从而做出对他的态度


### 第三章 处人之道 December 12, 2020

千万别忽视：人的性格是不能改变的，忘记别人的坏德性，好像是扔掉辛苦赚来的钱


### 第三章 处人之道 December 12, 2020

“不轻易爱人，也不轻易恨人”是处世智慧的一半；“不轻易说话，也不轻易听信别人的话”，是另一半


### 第三章 处人之道 December 12, 2020

“说话无须强调”，是明于处世之道者的老条文。这就是说，应该让其他人发现你说过什么话，要是他们迟钝，你还来得及逃避；另一方面，“说话加强要点”是想激起对方的情感，其结果总与所期望的相反


### 第四章 命运与世道 December 12, 2020

一点歌德有揭示： 我们不必埋怨 低下和卑劣的作为； 不管人们如何说话， 世界就是如此运作。


### 第四章 命运与世道 December 12, 2020

为了应对这种情形，我在这里所建议应该采取的心理态度，莎士比亚曾经巧妙地说到过： 我觉得喜事悲事都有许多花招， 所以它们猛然间出现的面貌， 未能使我惶悚不知所措。 ——《皆大欢喜》第3幕第2景


### 第四章 命运与世道 December 12, 2020

不向妖魔退让，而是更大胆地面对它。 ——威吉尔《埃涅伊得》


### 第四章 命运与世道 December 12, 2020

的确，我们应该这么说： 即使全世界坍塌成为废墟， 我们仍要保持泰然心情。 ——贺拉斯《颂诗》第3章第3节


### 第四章 命运与世道 December 12, 2020

别说它的福分 就是我们的整个生命 都不值得我们那么胆战心惊。 所以，且让我们英勇地面对人生， 对命运的每次打击都勇敢相向。 ——贺拉斯《讽》


### 第四章 命运与世道 December 12, 2020

不管命运如何降临我们身上，不可太高兴，也不可过分悲伤。一方面是由于一切事物都充满变化，我们的运气随时都会变动；另一方面是因为在判定事情对自己是好是坏之时，我们易于受到欺骗


### 第四章 命运与世道 December 12, 2020

我们并不能真正拥有什么


### 第四章 命运与世道 December 12, 2020

请把环境任意改变吧！任你挑选机遇、成功或失败也行！


### 第四章 命运与世道 December 12, 2020

人生就像一家糖果店，货物应有尽有，形形色色——全都是用同样的糖浆做出的。人们谈到某人的成功，他跟一个失败者的命运看来没有多大不同


### 第四章 命运与世道 December 12, 2020

我们来到这个世界，都充满对于快乐和幸福的憧憬，并且希望确实能一生完美。命运总是不客气地老早教训我们，我们并不能真正拥有什么，世上的每样东西都由她统驭，对于我们所具有的一切——我们的配偶或子女，甚至我们的手臂和腿、眼和耳以及脸部正中的鼻子，都拥有无可争议的权利


### 第四章 命运与世道 December 12, 2020

在任何情形下，我们不久就会从经验中领会到，所谓幸福和欢乐都不过是海市蜃楼，从远处可以见到，一旦接近就消失了。另一方面，折磨和痛苦却是千真万确的，其现实性没有缓冲余地，不容许妄想或虚假的希望置身其间


### 第四章 命运与世道 December 12, 2020

古代的一位著作家说得好，世界上只有三大力量：精明、实力、命运。我认为最后一项最有威势


### 第四章 命运与世道 December 12, 2020

像舵一样，如果一直努力地操作，可能对船的航行有所帮助，但经过一阵狂风，一切又告失败；但如果是顺风，船可以一直走，无须掌舵。命运的力量，以西班牙的一句谚语表达得最好：祝福儿子好运，然后把他扔进海中


### 第四章 命运与世道 December 12, 2020

富人的巨大财富不会使穷人激动，相反，富者如果希望破灭，他的既有财产不能让他得到安慰。财富好比海水：你喝得愈多，你愈口渴。名声也是一样


### 第四章 命运与世道 December 12, 2020

我们一旦接受现实，痛苦逐渐减少到后来不再感到痛苦，像一个痊愈的老伤口。反之，幸运降临，我们对权利的要求愈来愈高，没有制约。这种扩展完毕，欣喜也就停止：人们习惯于增加要求，因而对于眼前能够满足自己的财富感到淡漠。


### 第四章 命运与世道 December 12, 2020

生来就有钱的人，已经把钱等同于空气，没有它不能过活。他牢牢地看着钱，像保证生命一样


### 第四章 命运与世道 December 12, 2020

生来境况不好的人，把贫困不当一回事，如果靠什么机会发了财，他会把它看作身外之物，钱就是花的，花得开心就值得


### 第四章 命运与世道 December 12, 2020

经历过贫困的人比较不怕贫困，因而比之那些生于富贵人家、对穷苦无亲身经验的人，容易趋于挥霍奢侈。自小境况美好的人，一般都对未来谨慎小心，比起那些突然暴富的人，更为节俭。这似乎是说，贫穷从长远看来，并不是那么可怕。


### 第四章 命运与世道 December 12, 2020

特伦斯（Terence）有言：“人生好比一局骰子戏，如果所出现的点数不是你所要的，你还是能动脑筋同样善用它。”


### 第四章 命运与世道 December 12, 2020

在人生中，则受制于命运的变幻无常。我们被迫修正策略，在实施时往往要作重大的改动，以致原来计划的特点几乎没有一项可以看出了。


### 第四章 命运与世道 December 12, 2020

我们时常比自己所感觉的要愚蠢得多。我们的聪明才智，常常超过自己所想象的程度


### 第四章 命运与世道 December 12, 2020

在人生的重要关头，当我们决定重要的步骤之时，我们的行为不是受到理智的知识的指导，而是出于一种来自内心的、几乎可以叫作直觉的冲动。


### 第四章 命运与世道 December 12, 2020

就是由于这种预知感，人们觉得自己会在某一特别领域将有大成。从青年时期开始，它在内心就有一种神秘的感觉，这就是他们的正途。向着那个方向努力，如同相似的直觉引导一只蜜蜂建造蜂巢一般。葛拉西安将这一冲动称之为“明哲保身的大才能”。我们直觉地认定它能拯救我们，没有它，我们就无所适从。


### 第四章 命运与世道 December 12, 2020

所有的事物都是稍纵即逝的


### 第四章 命运与世道 December 12, 2020

时间造成巨大的变化，就其本质而言，所有的事物都是稍纵即逝的——这些可信的话应该永远记住


### 第四章 命运与世道 December 12, 2020

因此，不管你的情况如何，要对自己作出相反的设想：在顺境中，想到不幸；在情投意合时，想到敌对；在天气晴和时，想到密云满布；在热爱中，想到恨；在信任的时刻，想象他人的不义，懊悔自己那么相信人家


### 第四章 命运与世道 December 12, 2020

同样地，自己在逆境中，要保持欣喜时光所有的轻快感——这真是处世智慧的不竭资源！那么，我们应该多做反思，才不会那么容易受骗


### 第四章 命运与世道 December 12, 2020

也许我们最不能缺少的知识，能从个人经验中领悟出，世上一切的人和事物都是变动不居的


### 第四章 命运与世道 December 12, 2020

在这个一切都倏忽即逝的世界上，只有“变”是持久不息的


### 第四章 命运与世道 December 12, 2020

人们一般总是觉得目前的处境会持久，事情会像过去一样在未来继续。他们的错误，出于他们不了解所见事物的缘由——其缘由跟它们所造成的后果不同，缘由是本身即含有未来变化的胚芽


### 第四章 命运与世道 December 12, 2020

时间是最厉害的剥削者


### 第四章 命运与世道 December 12, 2020

“时间”是最厉害的高利贷剥削者，如果你要时间预先支付，你得付出最昂贵的利息。例如，如果施以未熟化的石灰和人工热气，一棵树可能在几天之内长叶、开花和结果，但之后那棵树就会枯萎死去


### 第四章 命运与世道 December 12, 2020

同样，年轻人可以滥用他的体力——就说几个星期而已——在19岁做出30岁时很容易做到的事，时间可以给他那笔他要求的款项，但是他必须付出的利息，必得出自他往后岁月的精力，甚至得用他的一部分生命支付。


### 第四章 命运与世道 December 12, 2020

有些疾病是可以完全康复的，但必须让病痛自然痊愈。这样痊愈之后的疾病消失，不留痕迹


### 第四章 命运与世道 December 12, 2020

这些就是时间对我们的剥削，不能等待的人是它的牺牲者。试图改变时间的步伐，是最浪费的做法。这么说，我们必须谨防不欠时间的债


### 第四章 命运与世道 December 12, 2020

人生如牌局


### 第四章 命运与世道 December 12, 2020

在各个国家中，玩牌都是社会上的主要消遣，它可以衡量社会的价值观，也是思想破产的表象。因为人们没有思想可以把玩，他们就玩牌，都想赢对方的钱。真傻！为了做到公平，且让我谈一谈玩牌的好处


### 第四章 命运与世道 December 12, 2020

它能够让人学习世故，如何蝇营狗苟，怎样能巧妙对付由机运决定而不可改变的情况（例如，刚拿到的一手牌）。这就要尽力为之，必须要学一些伪装，情况恶劣时脸上还堆满笑容。但另一方面，正因为这样，玩牌肯定使人玩物丧志，因为它的整个目的就是运用各种伎俩和计谋，去赢取别人的钱


### 第四章 命运与世道 December 12, 2020

在牌桌学到的这些习惯，就会深植而且进入实际的生活中。在每日的事务中，人们逐渐把真实人生看作牌局，觉得可以无所顾忌地运用优势，只要不逾越法律的范围


### 第四章 命运与世道 December 12, 2020

我们的脑海似乎只有那么一点思想，不能容纳别的什么。我们很容易看出，为什么人们都那么烦闷无聊，为什么喜爱社交，为什么喜欢在人群中走动——为什么人类是群居的？是个人自己性格的单调，让人们觉得独处是无法忍受的


### 第四章 命运与世道 December 12, 2020

宠辱不惊


### 第四章 命运与世道 December 12, 2020

不管命运如何降临我们身上，不可太高兴，也不可过分悲伤


### 第四章 命运与世道 December 12, 2020

一方面是由于一切事物都充满变化，我们的运气随时都会变动；另一方面是因为在判定事情对自己是好是坏之时，我们易于受到欺骗。


### 第四章 命运与世道 December 12, 2020

几乎每个人在一生中都有这样的经验：我们为之悲伤的一些事，以后证明为所发生过的最好的事；或是我们为之欢欣不已的事，竟然成为最大痛苦的来源


### 第四章 命运与世道 December 12, 2020

一般而言，面对种种不幸而能保持平静的人，表明他了解人生的路程上有许多可怕的事会发生，他把当前的困难看作只是可能降临的一部分


### 第四章 命运与世道 December 12, 2020

如果我们认定不幸有可能到来，像俗话所说的“对不幸要有所准备”，它在降临我们身上时，便不觉得那么严重了


### 第四章 命运与世道 December 12, 2020

其主要理由可能是这样的：在不幸降临之前，要是我们已经静静地想到它是否会发生，我们会知道它的全部程度和范围，至少我们能决定它将如何影响到我们。所以如果它真的来到，便不会使我们过度难受——我们所感受到的不会超过其实际的分量。如果没有准备，心态一时陷入惊慌，我们无法看出祸害的全部涵盖面。


### 第四章 命运与世道 December 12, 2020

生活中经常发生的不如意小事，我们可以看作是用来磨炼我们的途径，让我们能承受更大的不幸，不会因为我们事业顺利而丧尽生存能力


### 第四章 命运与世道 December 12, 2020

我们不应该为那些小事感慨，更别记在心中为之烦恼，而是要跟它们保持距离，把它们看作路上的石头，推开不让其挡路。千万不要去想它们，不容它们在反思中占一席之地


### 第四章 命运与世道 December 12, 2020

世界上最高超的人该是从不犹豫、从不慌忙的人


### 第四章 命运与世道 December 12, 2020

人生是一场长久的战事，每往前一步都得拼命。伏尔泰说得对：“我们要能成功，只有靠剑刃，我们死的时候利剑还在手上。”


### 第五章 阶段人生 December 12, 2020

活到高寿有两个方法，两者都以身心健全为绝对必要条件。这两个方法可用两盏灯来说明，一盏灯的油很少而点燃得久，因为它的灯芯小；另一盏灯尽管灯芯粗，但也点得很久，因为它有大量的油供应。在这里，油就是生命力，灯芯粗细的不同就是使用生命力的多样方式


### 第五章 阶段人生 December 12, 2020

只有当我们把一生当作有机联系的整体加以检讨之际，我们的性格和能力才能够真正地显露出来


### 第五章 阶段人生 December 12, 2020

“现时”的重要性只会在很久以后才体现出来，很少会在当时就了解到。


### 第五章 阶段人生 December 12, 2020

只有在完成人生的某一阶段，或是接近人生终了的时候，我们才了解我们所有行为的真正关联——我们有什么成就，我们做过些什么


### 第五章 阶段人生 December 12, 2020

只有在事后，当我们回顾整个一生和大致结果的时候，我们才能看出一生为什么是这样。


### 第五章 阶段人生 December 12, 2020

“现在”是唯一的真实和肯定，“未来”几乎总是不符合我们的期望，“过去”也跟我们的假定有所不同。过去和未来，总的说来，不如我们所想象的那么重要。远处的物体，肉眼看起来变得小些，在回想的时候会增大许多。只有现在才是真切和实际的


### 第五章 阶段人生 December 12, 2020

唯一不同的是，在人生开始之际，我们期望有一个长长的未来，在一生快要结束的时候，我们就会回顾一个长长的过去


### 第五章 阶段人生 December 12, 2020

拒绝现在的欢乐时刻，或是因为对过去和未来不安，而未能珍惜目前的美好时光，就是极大的愚蠢


### 第五章 阶段人生 December 12, 2020

但对于现在，让我们记住塞尼加的话：“把每一天都当作独特的一生看待。”我们要尽可能地把每一天过得称心满意，它是我们实际上拥有的唯一时间。


### 第五章 阶段人生 December 12, 2020

人生的最前面的四分之一时光最为快乐，在以后的岁月中回顾，童年似乎就是一种“失去的乐园”。在童年，我们跟他人的关系是有限的，我们的欲望很少——总之，对“意志”的刺激不多。因此，我们主要的顾虑是知识的扩大


### 第五章 阶段人生 December 12, 2020

用斯宾诺莎的话来说就是：孩子从永恒的角度，在学习观察周遭的人和事。


### 第五章 阶段人生 December 12, 2020

在童年的岁月中，我们对于世界的外表，也就是心性的表象，知道得比较多；而对于世界内在的性质，也就是心性的本身，了解很有限


### 第五章 阶段人生 December 12, 2020

年轻人无论处境如何，一般都对现实不满，他把失望完全归罪于自己一生初始的情况，因为跟他原来的期望非常不同。而究其原委，是他现在初次体验出人生到处都是空虚和苦难。


### 第五章 阶段人生 December 12, 2020

“世界对人是宽宏大量的”，一个年轻人在早期教养中如果能除去这一观念，对他将有很大的好处


### 第五章 阶段人生 December 12, 2020

人生可以比喻为一幅刺绣，我们在前半生所见到的是刺绣的正面，后半生所见到的是反面。反面没有正面那么漂亮，但是比较具有教导作用，它能说明丝线是如何绣在一起的。


### 第五章 阶段人生 December 12, 2020

人生阅历为我们带来的主要结果是“视野明晰”


### 第五章 阶段人生 December 12, 2020

而在早年，我们看到的是用我们心中的遐思怪念、经由承袭而来的偏见以及奇异的妄想拼凑而成的梦幻的世界。我们未看到真实的世界，或者说，我们所见的景象是扭曲的


### 第五章 阶段人生 December 12, 2020

年过四十，只要稍有智力的人——上天让六分之五的人们智力极为平庸，超出这些人的智力就是稍有智力——都会显露一些愤世嫉俗。到了这个年纪，我们检查自己的性格，很自然地就能推断出他人的性格


### 第五章 阶段人生 December 12, 2020

年轻人如果对于世界的了解和处世之道早熟，也就是说，要是他很早就知道怎么与人相处，好似胸有成竹地踏入社会，无论从智力或是从道德观点来看，都不是良好的现象。它代表市侩的性格


### 第五章 阶段人生 December 12, 2020

青年攀登人生的山峦，看不到死亡（死亡的山峦在另一边的山脚），可以部分地解释，为什么青年时期那么愉快、生趣盎然。一旦我们越过山顶，死亡就出现了——在越过山顶之前，我们只是靠听闻略知死亡的。这就让我们感到气馁，因为在这时，我们开始觉得精力衰退


### 第五章 阶段人生 December 12, 2020

对于一个老人，为什么他度过的一段生命是那么短暂？理由就在：他的记忆短暂，因此他想象他的一生也是短暂的


### 第五章 阶段人生 December 12, 2020

为了不让所学习到的教训，以及我们经历过的事件，慢慢陷入遗忘的深渊，我们就必须在这些方面经常做些反思


### 第五章 阶段人生 December 12, 2020

时光之水继续流动，在流经之处留下的痕迹总会愈少。因为日常要占据他心头的事日益增多，一个人对于已经发生之事的记忆，相对的变得短暂


### 第五章 阶段人生 December 12, 2020

有时，我们会记得或想起很久以前的情景，好像就在昨天发生一样，有关的事件似乎就呈现在我们跟前


### 第五章 阶段人生 December 12, 2020

在年老时，我们有时不会相信我们竟是如此老迈，或是我们遗留下的冗长的过往具有任何真实的存在——这种感觉主要是因为我们所见到的目前处境，似乎总是那么稳定，不可动摇。


### 第五章 阶段人生 December 12, 2020

早年，一切东西对我们都是新的，所以它们看起来重要


### 第五章 阶段人生 December 12, 2020

一个人在年轻的时候，也应该节省他的精力


### 第五章 阶段人生 December 12, 2020

只有在青年，我们是意识充分清醒地活着，到年老时，我们只是半活半死


### 第五章 阶段人生 December 12, 2020

时光向前流逝，我们对于周遭发生的事情的感觉，渐渐减少，人生大小诸事匆促地过去，没有留下任何印象，正像我们第一千次看一幅艺术作品一样。手头有什么事，我们就做什么，过后我们不知道是否做过那件事。


### 第五章 阶段人生 December 12, 2020

在年轻时，事物的外表最能吸引我们；年老时，思索是我们心智的主要特质。因此，青春期是喜爱诗歌的时代，老年就偏好哲学


### 第五章 阶段人生 December 12, 2020

每一个时代，不管它的特征性是如何的贫乏，都认为自己这一代远比上一代要聪明得多，比之更以前的时代，就不用说了


### 第五章 阶段人生 December 12, 2020

人生的前40年好比写出一本书的正文，剩下的30年完成该书的注释。没有注释，我们对于正文的真义、系统，该书所含的寓意，还有它的微妙引申，都无从获得正确的了解。


### 第五章 阶段人生 December 12, 2020

在人生快要结束之际，就像化装舞会的终了时分，大家把面具除下所发生的景况大抵一样。这时，我们能看出究竟谁是谁，在我们行经这个世界的道路上，我们跟谁有过接触。在生命终了之时，每个人物都露出真面目，行动已有结果，成就得到正确的评价，一切虚假和伪装都已暴露


### 第五章 阶段人生 December 12, 2020

青年人是由热情支配的，热情给予我们大量的痛苦，而只有少许的欢乐；年老时，热情降温，让人休息，我们的心情偏向深思熟虑，理智获得自由而占上风


### 第五章 阶段人生 December 12, 2020

人只有在暮年，才会真正欣赏贺拉斯的话：“（面对欲望和恐惧）不让自己烦忧。”他这时是直截了当地、诚心诚意地相信，凡事都是虚空的，世上的光荣都是徒然


### 第五章 阶段人生 December 12, 2020

的确，接近老年，年老我们的智力会随之衰退，但是，只要智力本来还行，剩下的总是足够用来对抗寂寞的侵袭


### 第五章 阶段人生 December 12, 2020

人的才智到年老会减退，而且速度愈来愈快，这诚然是件很悲伤的事


### 第五章 阶段人生 December 12, 2020

句话说得好：“人老了，等待他的只有死亡；年轻时，他所期望的是生存。”

Sent from my iPad

Robin in Shanghai, December, 12 2020